Današnjem ovom dijalogu gostuje i piše ovako u mnogim novinskim člancima mladi inovator Petar Sušac.
Petar će nam govoriti o uređaju za praćenje mucanja kojeg je sam osmislio, ali naravno i o svom vlastitom iskustvu mucanja.
Pa evo, dobrodošao u Dijavok.
Hvala i hvala vama na pozivu.
Jel ti lasko je ove titule, mladi inovator?
Za sada najjača titula mi je bila hrvatski naučnik.
Hrvatski mladi naučnik.
Ne, trebalo sam to iskoristiti.
Pa da mi reci kakav je život mladog in naučnika.
Sad si došao u takvu sfera, tamo si zaposlen trenutno.
Kako izgleda tvoj radni dan?
Čime se baviš ovih dana?
Pa evo, ja zapravo imam neku pola-pola šemu.
Na feru dogovorio sam tako da pola radnog vremena radim na jednom projektu.
Radi se o nekakvom sportskom uređaju, dosta zanimljiva stvar.
A drugu polovicu radnog vremena posvećujem se svom doktoratu koji se zapravo bavi računalno podržanom diagnostikom i terapijom ucanja.
Sajno, evo, baš ćemo poslije uskočiti duboko u to temu.
Sad me zanima više ovaj malo osobni dio koji je vjerujem bio inspiracija i za tvoj diplomski, kasnije sada i za doktorski.
Dakle, kad si prvi puta postao svjestan da mucaš, je li to bilo nešto na što ti okolina ukazala, ili si ti sam shvatio da nešto je drugačije u tom govoru?
Pa, ja imam osjećaj da većina ljudi koji muca imaju neku fora priču, kako su počeli mucati da ispričaju, ali ja baš i nemam.
Ne sjećam se zapravo kad sam počeo mucati, kažu mi roditelje da je to bila neka vrtička dob, mama mi je spomenula da je prvi puta primijetila da mucam kad bi došao iz vrtića i onda pokušavam ispričati šta mi se mi se sve taj dan dogodilo, a sva šta mi se dogodilo i onda nekako zablokira.
Kako si ti, jesi svjestan bio svoj govor, kako si to razumio, kako si to sebi objašnjavao?
Pa nekako dok sam još bio ono osnovno školac, to mi nije toliki bio neki faktor u životu.
Znam da dosta sam i logopedi me uvijek pitali, jel ti smeta, mucanje, javno.
Do neke godine sam odgovorio nekako.
To je na najnormalnija stvar, ali onda kasnije nekako možda u srednjoj školi, kasnije postalo mi je to dosta veliki teret.
Što se promijenilo?
Pa ne znam, iskreno, možda dolazio sam u nove situacije, upoznavao nove ljude i možda sam nekako postao više svjestan toga kakav dojam želimo ostaviti na druge, a možda se mucanje nije uklapalo u ono što sam ja smatrao dobrim dojmom.
Jasno, mislim to se i preklapa sa tom tineđerskom dobi kad dolazimo kad nam je baš stalo kako nas drugi percipiraju i da na neki način pripadamo nekim skupinama.
Jeste li se ti zbog mucanja možda osjećao ponekad isključenim iz nekog društva ili nekih situacija?
Pa iz društva ne bih rekao, ja sam stvarno imao tu sreću da.
u svim periodima života sam imao stvarno jako dobro društvo.
Nikad nisam naišao na neko zezanje, ruganje i tako.
Ali da, definitivno u nekim situacijama, možda kad sam htio nešto reći, nisam jer sam se bojao mucanja.
Nije bilo lagano, normalno ni pričati s djevojkama.
Želiš uvijek ostaviti prvi dojam što bolji i onda bojiš se mucanja i tako dosta nezgledano.
Srećom, Curi sam ulecio sa zadatkom iz matematike.
Da nije bilo tih problema.
Čekaj, čitko od ovoga.
Znači, tako je si pomogao kao riješioiti zadatak ili na tebi?
Meni je trebalo nešto riješiti, ona na kraju nije znala riješiti pa poslala nekom kom je krivo riješio, ali dobrodošlo da smo počeli pričati.
Sjajno, odlično.
Zanimljivo mi je kako spominješ taj nekakav emocionalni, romantični dio, to je nešto o čemu već dugo želimo isto tako razgovarati.
Nadam se, mislim da smo i pronašli neku gošću pa ćemo dobiti malo i tu žensku perspektivu, ali mana sad iskoristi kad se mi ti tu razumiješ.
Rekao si već da je bilo teško nekako taj ulec, taj prvi neki kontakt, a što kasnije, jesi li imao osjećaj da to mučenje na bilo koji način utječe na vaš odnos?
Pa nisam.
Iskreno, ja općenito ne samo sa djevojkom, ali općenito imam osjećaj kad upoznam nekoga, kad oni upoznaju mene, da mucanje im ne smeta toliko.
Dobro, možda im ni na početku ne smeta, to je uglavnom u moje glavi.
Ali, da, nekako kad se jednom upoznamo, nemam osjećaj da je to neka prepreka u našem odnosu.
Jel'misliš da tvoje mucanje se možda smanjuje kad razgovaraš s nekim skim si jako dobar, skim si ono?
Pa smanjuje mi se strah od mucanja, ali mucanje mislim da ne, da je to otprilike tu negdje.
Jelna možeš to malo pojasniti, tu razliku između mucanja i straha od mucanja?
Da, da.
Sad vidim da je to jedan iracionalni strah, ali u nekom periodu života tome je bilo stvarno vrlo stvarno.
Da ti kada uđeš u neku situaciju, recimo ja sam dugo vremena imao strah od odlaska u pekaru.
Dođem tamo i sad iza mene stoji par ljudi.
Ja znam da sam prošli put mucao kad sam bio u pekari i krenem i zablokirajem.
Tako da zapravo možda u nekim slučajima bi rekao da strah od mucanja izaziva.
veće mucanje, ali ne uvijek.
Možda se taj strah nekako nadvladati?
Pa može.
Ja mislim da sam ga u dobre mjeri nadvladao, još ga malo tu ima.
Ali iskreno, više sad ne vidim mucanje kao nešto čega se treba bojati.
Sjajno.
Jesu li ti logopediji u tome pomogli?
Jesu, definitivno da jesu.
Kakva su tvoja iskustva s logopedijskim terapijama?
Pa evo moja povijest s logopedijima, još dok sam bio osnovnoškolac u Osijeku, krenuo sam na suvak u Osijeku, išao sam tamo jedno vrijeme na terapiju, onda sam.
Onda sam bio u Valmodu u Varaždinu.
Možda za one koji ne znaju, Valmod je jedna logopetska klinika u Varaždinu, vrlo poznata među osobama koje mucaju, ja bih rekao možda najpoznatija u ovom našem jezičnom prostoru.
Tamo sam bio u dva navrata i kad sam doselio na studiju u Zagreb, krenuo sam u nastavno-klinički centar RFA kod profesorice Aneleko Krhen i Ante Šalinović, prvo na individualnu terapiju, kasnije i na grupnu.
I kako je bilo, evo sad da se vratimo u najraniju dob kad je išao kod logopeteda još kao osnovnoškolac, je li se sjećajš kakti je bilo išla na terapiju?
Jesu išle na živce ili si se rado išao tamo?
Pa mislim da su mi išle na živce, iskreno.
Ta terapija na koju sam išao sastojala se uglavnom od toga da nabiju ti slušalice na uši, dilemaju auditorij feedback i čitaju neku slikovnicu, puštate glas nazad u slušalice.
I ne znam, iskreno ne znam ni koliko je to efektivno bilo, ni je li imalo svrhe, ali eto, išao sam na to jer tada je to bilo najbolje što mi je bilo dostupno.
Jasno.
A sad, kad si u ovoj nekoj odrasloj dobi.
išao, spominjao si NKC, išao si kod profesorice Leko i moje kolegice, moje kolegice Anteješa Linović.
Kako ti je to iskustvo bilo?
Možda malo da usporediš ove individualne u odnosu na grupne terapije.
Pa sad mi je definitivno puno bolje iskustvo i kad sam odrastao i veselim se ići na terapiju, vidim da mi pomaže i zato i nastavljam ići.
Individualna terapija možda nekako više fokus na uvježbavanju nekih tehnika koje pomažu u tečnijem govoru, a u grupnoj terapiji., iako smo isto vježbali tehnike, ali dosta je naglasak bio u tome da razmijenjamo iskustva, da zapravo mislim da je dosta bitno da ljudi koji muce vide da nisu sami, pošto to je dosta onako relativno rijedak poremećaj i nije loše vidjeti da nisi u tome sam, da ima i drugih koji se bore s istim stvarima.
Kako izgledaju, ako smiješ, te vaše zajedničke terapije?
Pa uglavnom bi od tvoje kolegice koje su to vodile došle s nekom temom i evo sad taj dan pričamo o tome, ne znam, jedan put je bila percepcija drugih prema mucanju, druge put je bila, ne znam, ne mogu sad sjetiti.
I tako uglavnom bi razgovarali, dijelili svoja iskustva, nekako dolazili do nekih zaključaka i usputi vježbali tehnike.
Sjajno.
Budući da je Anteja logoped koji muča i one su obje isto gostovale u podkastu upravo na temu grubnih terapija, sada me zanima baš taj moment gdje Anteja isto tako ima iskustvo mucanja, je li to tebi nešto znači kao osoba koja ide k terapeutu?
Da, apsolutno, apsolutno.
Misliš li da te Anteja možda može bolje razumijeti?.
Je li to važno?
Da, ja mislim iskreno da su najbolji logopedi oni koji muce.
Da.
Ili općenito koji imaju neki problem.
Jer mislim to je kao da neko pokušava biti trener nogometa, a da nikad nije igrao nogomet.
To mi ne ide jedno s drugim.
Ja mislim da to definitivno pomaže logopedu i ne samo to, nego i Ante, pošto ona dosta i tečno govori, pošto je prošla već dosta terapije, mislim da nama služi kao motivacija da vidimo šta je moguće postići.
Koja je bila tvoja reakcija kad si shvatio da Anteja isto muca?
Pa, mislim, ne sjećam se.
A mislim, bilo mi je drago, naravno, da mi je bilo drago.
Jer, ono, imam neku osobu s druge strane koja me stvarno razumije.
Jesam imao osjećaj da se zbog toga možda možeš više povezati sa svojim terapeutom i ostvariti možda neku bolju, da tako kažem, terapeutsku kompatibilnost, baš zato što Anteja ipak ima to iskustvo mucanja?
Pa, da, mada ja bih ipak rekao da terapija je za svakog drugačija, ne pomaže svima isto, ali definitivno neko ko je prošao kroz to ima jednu jedinstvenu perspektivu i može bolje pomoći drugima.
Da, može se samo više razumijeti.
A što sa ovim prethodnim terapeutima?
Jesam li imao osjećaj, sad kad spominješ ono nabiti te slušalice na uši i ide svojim putem, da je to više bilo kao nekakav pokušaj opravljanja, kao ispravljanja nečega što po navodnicima ne valja, umjesto da te pokuša razumijeti i opravdati taj tvoj, recimo, strah od mucanja i sl.
pa onda krenuti od tamo.
Pa, saka tako kažeš, da.
Nisam u tome baš razmišljao, ali.
To bi se moglo tako vidjeti.
Mislim, ne krimija njih, to je njihovo je posao da nam pomognu i oni to rade najbolje što znaju.
Ali da, dosta imam nekako osjećaj ne samo po mom iskusu, nego i kad pričam s drugim osobama koje mucaju da možda neki logopedi koji nisu specijalizirani za mucanje ne razumiju toliko što to mucanje je.
Sigurno, ne znam, ljudi koji su u tome čuli su za onu metaforu Santa Leda da 10% mucanja je ono što vidimo, a 90% je ispod površine zapravo taj strah, neke snažne emocije koje se javljaju.
Tako da ja mislim da definitivno svaka terapija mora uključivati tu psihološku komponentu.
Jasno.
Sad će ispasti da sam ti ja ubacila značnu lovicu u uho.
Mislim, jasno mi je da isto tako prošlo i puno vremena od kako si ti bio osnovna škola, sad pa su se i promijenili neki terapijski pristupi itd.
Ali ja se slažem s tobom jer mislim da osoba koja muca, naravno, svaka čas svima koji se dodatno educiraju itd.
ali kad to prolaziš svaki dan na vlastitoj koži, ipak imaš jednu dozu.
Jer su razne polemike da se razumijemo između toga trebaju li osobe koje muce imati taj dozvolu.
Imati dozvoljen upis, da tako kažem, na logopediju.
Ja mislim da ovo što si ti rekao u potpunosti ide u prilog tome da.
Mislim ne samo da im treba biti dozvoljeno, nego i možda bi trebali imati prednosti jer stvarno imaju to jedno jedinstveno iskustvo koje ih savlja ispred drugih.
Jasno.
E sad, iz tvojeg osobnog iskustva je proizašla i ideja za diplomski, predpostavljam.
Samo me zanima točno kako ti je došla na ideju i što si uopće napravio za svoj diplomski rad.
Ideja je došla, znači bio sam na terapiji kod profesorice Leko Krhen.
I ja mislim da sam ja samo jednu terapiju, a bio sam sigurno na preko 40-50 puta kod nje, samo jednom prvi put sam mucao.
Aha.
Ostalih x puta nula, nula mucanja.
Kako je to?
Kako vam to objašnjavate?
A ne znam, osjećao sam se možda tam ugodno opušteno, ali to mi je fenomen.
Ali onda sam evo razgovarao s njom i ispalo da nisam ja tu jedini.
Većina ljudi manje muca kada dođe k od logopeda i naravno da njoj to nije dobro jer ne može pouzdano procjeniti koliko ja mucačam, da li mi napredemo u terapiji, da li nazadujemo, može jedino nešto što ja subjektivno kažem koliko sam mucao.
Jučer, prekjučer, ali mislim ja se nisam sjećam šta sam doručkao, a jutra sam ne.
Kamo li mučao.
Je li mucanje jučer bilo šest ili sedam od deset.
Tako da, i onda ona je tu rekla najbolje bilo kad bih ja išla za svojim pacijentima okolo i zapisivala.
Ali naravno ne može, ima pametnije posla žena.
Meni se tu onda okreću kotačići lagano, pa čujem.
Hajmo mi komputer usposobiti da to razumij radi.
I tako smo došli zapravo na ideju.
Ja sam malo istraživao šta su ljudi radili, je li to neko radio, ispalo da ima, to je aktivno područje istraživanja i ideja je došla da napravimo neki algoritam koji bi mogao prepoznavati mucanje i tako pomoći logopedima u dijagnostici.
Kako uređaj funkcionira, na kojem principu?
Ali, prave sada znaš, na poklak, lajčki na logopediji?
U diljem svijeta, razumijem.
Pa evo, danas sve mora biti umjetna inteligencija, pa tako i ovo je.
Zapravo radi se o jednom modelu umjetne neuronske mreže.
To je takav fora, jedan algoritam koji funkcionira na principu da oponaša ljudski mozak.
Našli smo jedan skup podataka koji je izbacio Apple, koji su zapravo uzeli snimke iz ovakvih podcasta s osobama koje mucaju i složili su da tako.
Jedan skup podataka koji sastoji od tečnog govora i od mucanja.
Uzeo sam taj skup podataka i pokušao sam isrenirati model da prepoznaje.
mucanje od tekstnog govora i to je bila neka moja ideja da ćemo tu stati.
Međutim, onda se uključio moj kolega Nikola Gudan, moj dobar prijatelj koji je izrazio želju da za svoj diplomski napravi hardver za ovo što ja radim.
I tako smo onda krenuli.
Ideja je bila napraviti uređaj koji će osoba moći sa sobom nositi i kontinuirano će obrađivati govor.
Vrlo bitno je bilo nam da se govor ne snima nigdje.
Zašto?
Pa jednostavno ne želite da vam razgovor s nekim koji je možda privatan osjetljiv bude sniman.
A isto tako, ako ćete snimati 8 sati govora, to troši puno memorije koje nismo imali.
I onda smo odlučili se za ovakav jedan pristup.
I tu negdje usredotog cijelog posla smo još došli na ideju.
Pa evo, sad smo pričali mucanje povezano sa strahom, sa nekim psihološkim stresom.
Ajmo pratiti neke znakove stresa, pa da vidimo da li to korelira s mucanjem, da li možda stres dolazi prije mucanja, da li mucanje izaziva.
stres i onda smo odlučili još jedan uređaj napraviti, zašto ne?
Zašto ne?
Dobar dan, ne, nema još jedan uređaj.
Odlično.
I da to bude neka narukvica da mjerimo puls i vodljivost kože, to su neki parametri koji se često dovode u vezu sa stresom i onda paralelno imamo informaciju kad je došlo do mucanja i kad je došlo do nekog povišenog razine stresa i to onda možemo dati logopedu na analizu.
I što, rekao si ranije da si htio vidjeti da li dolazi stres prije mucanja?, tijekom mucanja i kakav se rezultat dobio onda?
Jesio si uspio testirati nešto?
Pa, pošto sam jedini testni subjekt bio ja, kod mene mogu reći da znakovi stresa dolaze prije mucanja.
Vidio sam, mislim, impuls naglo raste dvije, tri sekunde prije nego što počnem govoriti u uređaju.
Tako da, eto, zanimljiv rezultat dosta.
Kako vidiš buduću primjenu ovako nekakvog uređaja?
Misliš da bi logopedito mogli koristiti sa svojim klijentima?
Pa, definitivno mislim da, mislim da imamo, da ovako nešto ima potencijal dosta unaprijediti diagnostiku u logopediji koja, sad, mislim, budimo realni, dijagnostika mucanja nije nešto što je jako dobro jer kao što smo rekli, mucanje u realnim situacijama ne mora imati veze sa mucanjem kod osobe.
Tako je teško pratiti real-time situaciju.
Sam si rekao da su klinički, da tako kažemo, uvjeti puno drugačije od stvarnog svijeta.
Kako su bile, ti si došao s tom ideom preposlanom svom mentoru?
Kakve su reakcije bile tako na faksu, na obrani?
Imali interesa za ovako nešto?
Pa mentor je jedodočekao, kad sam ja rekao, on je bio oduševljen.
Kako to?
Pa mislim, inače imao sam sreće da imam dosta dobru mentora, on voli jako kada mu studenti dođu sa nekim svojim idejama i ovo je isto po njemu bila vrhunska ideja.
Super, sjajno.
On je bio oduševljen i reakcije drugih su bile dosta dobre, to se vidi po.
Sad će ispaz da se hvalim, ali.
Naš naučnik.
Mislim, osvojio sam dosta nagrada na onom.
Jasno da.
Znači, na razini faksa i sveučilišta za taj rad i stvarno vidim da su ljudi to prepoznali kao neku jako dobru priču i da vrijedi nastaviti u tom smjeru.
Super.
Prije nego što te pitam koji su planovi za budućnost, zanima me reakcija logopeda.
Jesaj pokazao određene i Ante i profesorice Leko.
Kakve su njihove reakcije bile?
Nažalost, nisam im uživo pokazao kako to radi.
Ispričao sam i one su isto bile oduševljene, sviđa im se.
Ali evo, još to nije ono 100% izbršeno.
Još mislim da ima dosta posla da bi se to dovelo taj algoritam da je bio dovoljno dobar da prepoznaje mucanje u realnim situacijama.
Vidite, no pressure, ali samo sam rekao, treba nam nešto za neku fantastiku.
Tako da to ti može biti samo dodatni.
motivator.
Vjerujem da će mnogi logopediće biti onako, za gulica će im se oči sad kad i pokažemo malo taj uređaj na našim socials.
Tako da jedno čekamo.
Baš me sad zanima koji su ti onda planovi za dalje.
Što sad trenutno radiš?
Rekao si da si na doktoratu.
Koji je fokus?
Sjelotno sam na aferu na doktoratu.
Sad odlučio sam malo u zadnjih par mjeseci odmaknuti se od diagnostike i preći u terapiju.
Jer realno, ok je imati bolju diagnostiku, ali ono što je po meni broj jedan u terapiji mucanja.
Mi svi naučimo s logopedom teško govoriti na ovaj ili onaj način, koristeći neku tehniku, ali problem je prenijeti tu tehniku u život, van kabineta.
I tu mislim da isto imamo potencijal napraviti jedan dobar iskorak tako da napravimo aplikaciju, uređaj šta već to bilo, da analizira govor i podsjeća u kritičnim trenucima, hej, iskoristi ovu tehniku.
U ovom slučaju, možda da i ne vidi.
Čeka samo, znači u trenutku mucanja bi znali i predložiti koju tehniku.
od onih svih koje pretpostavlja osoba koristi?
Da, možda čak i prije mucanja, mislim da je bilo korisnije.
Tijekom sam oduševljen.
Hvala, hvala.
Ja imam problem, to bi bilo ono maček, to je ono što sam ja na ruku.
Da nije samo još jedna od mojih ludih pixelova.
A ideja je, mislim, ja sad dosta prakticiram u govoru taj fluency shaping, tako zvani da zapravo nije samo da djelujemo u trenutku mucanja, nego da kompletan govor pokušavamo modificirati na način da mucanje se ne pojavljuje toliko često, recimo.
Recimo, govori sporije, pravilno disanje, laganiji početak riječi, rečenice itd.
To mislim da je dosta i lakše prepoznati u govoru nego samo mucanje.
Jednostavno kad čovjek ne diše pravilno ili kad nago krene, kaže pas umjesto pas, da ga upozori na to.
Je li teško, dok sad još nemamo tvoju aplikaciju u terenu svijetu, razmišljati o samo tom, imati to sve na umu?
Meni sad to zvuči kao jako velik mentalni teret.
Znači, sad se moramo nasjetiti, ah, nemoj tako naglo ući u govor, ovdje prokliži, ovdje možeš paziti, naravno, stalno na disanje.
Je li ti to stvara nekakav ono da imaš osjećaj kod nona, držiš toliko?
Ne, to zahtjeva ogromnu koncentraciju, ali pazi.
Kad stigneš, razmišljaj još i o razgovoru i šta on govori.
Ali pazi, šta ću ti reći.
Znači, mi koji mucamo to jako dobro znamo, kada govorimo, mi uvijek unaprijed skeniramo rečenicu, tražimo riječ na koju ćemo možda mucati i ajmo ju možda zamijeniti s nekom riječi.
Stalno sam u tom nekom modu da razmišljam o mucanju.anju, bojim se mucanja, hoće li doći ova riječ koja mi je teška.
E, a kada ja koristim neku tehniku koja mi zauzima 100% koncentracije, ja ne signem razmišljati o tome hoće li mucati.
Zato se meni ta tehnika jako sviđa.
Znači, uspiješ nekako taj cijeli svoj fokus odgovarati zapravo da bude na toj tehnici, da se ne jave ove ostale stvari kao što su taj neki strah i sl.
U biti, to je iščekivanje mucanja.
Tako je, recimo, meni je to dosta pomoglo.
Vidiš, nisam nikad tako razmišljao o ovakvim stvarima, zato si ti tu, zato dijalogi postoji, da dobijemo baš iz prve ruke ovako neke informacije koje su zanimljive i vjerujem korisne onda za prenijeti klijentima ili same osobe koje mucaju često isto slušaju naše podkaste, tako da vjerujem da će im jako koristiti, ali neću te pustiti još tako.
Ako imaš jedno pitanje.
Zvuči kao kraj, ali moram te još jednom pitati.
Kako danas ti vidiš svoje mucanje?
Je li ga vidiš kao nekakvu prepreku ili je jednostavno dio tebe?
Ono što smo i ranije nešto razgovarali je da to često i Antea je govorila o tome i neke druge osobe koje mucaju, da jednom kad prihvatiš svoje mucanje, Da ono nekako postaje lakše u smislu kako se nosiš s tim, ne sad kvaličinske, naravno, i slično.
Što ti misliš o svemu tom?
To je osobna iskustva.
Složio bih se da s Anteom i onem, puno smo o tome razgovarali i jako je bitno prihvatiti mucanje, ali to je naravno lakše reći nego učiniti.
To je jedan proces koji dugo traje.
Ali evo, sada reći da sam lud, ali ja ću reći da u ovoj fazi mog života mislim da je mucanje prednost, a ne prepreka.
Kako je to?
Pa jednostavno ovo čime se bavim., imam evo i ovo što smo prije pričali kako logopedi koji muce imaju prednost u svom zanimanju.
Mislim da ja isto kao znanstvenik istraživač koji se bavi mucem ima ogromnu prednost u odnosu na druge.
Evo, meni ovakve ideje nikada ne bi pale na pamet da ne mucam, a možda iz njih izađe nešto što će ljudima puno pomoći.
Da, sigurno.
I na neki način vraćaš svoje zajednice, da tako kažem.
Da, da.
Kroz te svoje ideje i naravno set znanja i vještina koje imaš, da upravo onako vratiš.
Ne znam, prekrasno, baš mi je jako drago da imaš te ide ideje, ali još više bi je drago da imaš znanja kako ih realizirati.
Jer onda čekajmo vidjeti što ćeš se smisliti i kamo ćeš te odvesti možda i poslije doktorata.
Ko zna što ćeš još čime ćeš doprinijeti ovom našem polju ili nekom drugom gdje god da završiš.
Mislim da je prije svega želim ti čestitati što si došao u podcast.
Samo da to kažem, nije lako sjediti.
Kako ti je na bručestvo?
Moram malo na pristupiti.
Ali da, evo, ja ne znam prije godinu, dvije, vjerojatno nikad ne bi došao na podcast, ali dosta mi je pomoglo o čime se bavim i da prihvatim to mucanje.
Evo da pristanem pričati o tome javno pred ljudima.
Sjajno.
Hvala ti puno.
Bilo mi je zadovoljstvo slušati te i kažem, ovo je samo još jedan od, možda nije jednako kao sve one nagrade što si tamo dobio, ali onako, nadam se da imaš neki osobni tač jer si ipak došao u podcast pričati o mucanju kao osoba koja muca.
Možemo samo ona kapadolja čestitati, svaki čast.
Hvala, hvala, nema i puno humišljice.
Već imaš ove title, Vladog naučitelja, 50-90-90-90-90-90-90.
Ništa, to bi bilo to.
Hvala našim slušateljima.
Slušali ste još jednu divnu epizodu, imamo nekoliko srodnih epizodaoda za mucanje, pa ćemo to ostaviti u opisu ove epizode, a mi se slušamo idući put i to je to.
Imaš ti što za reći?
A ne, to je to.
Evo možda jedna poruka mladima i starijima koji mucaju da ne morate sami mucati.
Dođite, javite se ili logopedima, na kraju krajeva mogu se i meni javiti, mogu ostaviti neki kontakt.
Postoje, evo ja se nalazim jednom tjedno sa ljudima koji mucaju, skupa vježbamo, skupa razgovaramo o mucanju i imate stvarno jednu jako lijepu zajednicu i volio bi da to.
svatko ko muca iskoristi.
Sjajno, odlično mi je ovo rečenice, ne morate sami mucati.
Prekrasno, moramo tu stati, nema ljepšeg završetka ako završite pet rečenica.
Evo, dogovoreno, šutim.
Hvala ti puno.
Ja sam Laura slušala, ste dijalog.